密级状态：绝密(

)

秘密(

)

内部资料(

)

公开( √ )

福州瑞芯微电子有限公司

MIPI CSI2 波形分析(FAE)

文件状态：

文件标识：

[√] 草稿

当前版本： 1.0

[

[

] 正式发布

作

者： 让凌鹏

] 正在修改

完成日期： 2022/9/4

内部资料，不得扩散

Page 1 of 15

福州瑞芯微电子有限公司

版 本 历 史

版本号

作者

修改日期

修改说明

1.0

让凌鹏

2022/9/4

建立文档

内部资料，不得扩散

Page 2 of 15

福州瑞芯微电子有限公司

目 录

目录

1 硬件相关 ........................................................................................................................................................... 4
1.1 Mipi 原理图 ............................................................................................................................................4
2 Mipi 传输数据参数 ...........................................................................................................................................5
2.1 MIPI 频率 ............................................................................................................................................... 5

2.2 传输格式 ................................................................................................................................................5

2.3 分辨率以及帧率 ....................................................................................................................................6

3 Mipi 波形分析 ...................................................................................................................................................7
3.1 行帧波形分析 ........................................................................................................................................7
3.2 高速低功耗模式切换 ............................................................................................................................9

3.3 多通道数据波形 ..................................................................................................................................11

4 接收不到数据分析 .........................................................................................................................................13
4.1 mipi 频率配置错误 .............................................................................................................................. 13

4.2 主控硬件参考电阻供电错误 ..............................................................................................................13

4.3 降频 ......................................................................................................................................................14
5 结束 ................................................................................................................................................................. 15

内部资料，不得扩散

Page 3 of 15

福州瑞芯微电子有限公司

1 硬件相关

本文详细介绍下 mipi csi dphy 上的波形，并分析波形是否符合预期。

1.1 Mipi 原理图

Mipi 主要主要 10 根线组成，4 对差分 data lane，以及 1 对 clk lane，主控这端有参考电阻（部

分主控有），以及给该控制器供电的引脚。这个参考 rk 官方原理图即可，一般不修改。

mipi 信号一般是由一组 clk 信号以及 1 到 4 组 data lane 组成，但要注意的是，并不是接了多

少 data lane，所有数据 lane 就一定有数据，这个根据 sensor 那边的配置不同而不同，一般根据分

辨率以及帧率的高低，选择使用 1 2 4 lane。所以在量信号的时候确认 sensor lane 数和实际输出要

匹配。

内部资料，不得扩散

Page 4 of 15

福州瑞芯微电子有限公司

2 Mipi 传输数据参数

2.1 MIPI 频率

任何数据传输都是建立时钟的基础上，mipi 传输速率在 80Mpbs 到 2.5Gbps 之间，对于动辄上

G 的速率，带宽比较低的示波器分析看不了特别详细的时序，但大都也能分析出大致波形是否符

合。Mipi 的频率在 RK 驱动里是一个比较重要的参数，如果配置错误，很可能导致 checksum 或者

帧头帧尾收到不匹配这种错误。

要再强调下，很多客户忽略了这个参数，但请务必确认好。

Rk 平台配置的 mipi 频率单位是 MHZ，传输速率是 mipi 时钟频率的两倍，原因是 mipi 是双

沿采样，上升沿和下降沿各采样一个数据。所以一般 sensor 厂商给出的假设 1Gbps 的参数速率，

对应到 rk 填写的 mipi 频率是 500Mhz。

2.2 传输格式

Yuv 格式

Mipi csi 传输数据主要为 yuv，raw，rgb，gery。

先说 yuv，主要数据

当然还有 YUV400,可以认为是黑白数据，也可以认为是 gery 数据。

Y 是亮度信号，UV 是色度信号。这里不做更详细的说明，可以自行在网上查找。

常用的格式为：yuv422 和 yuv420，这两种根据 yuv 存放顺序不一样可以分为很多子格式。

内部资料，不得扩散

Page 5 of 15

Yuv422 每个像素 16 个 bit（2 byte），yuv 在 mipi 上传输 yuv 基本都是这种格式，yuv420 一般是主

福州瑞芯微电子有限公司

控收到转换之后的格式。

RAW 格式

一般 raw 格式，如果直接看只能看到马赛克效果，常用的软件都是提取亮度信号，可以看的出黑

白图片。我们看到的图片都是 isp 去马赛克之后的效果。所以 isp 效果部门就是针对 raw 图像进行

效果调试，yuv 不需要这个步骤

Raw 格式有 raw8 raw10 raw12 所对应每个像素所占分别为 8 10 12 bit

Raw 的位数越多正常图像解析力更好，但传输带宽更大。

Rgb 格式

Rgb 和普通位位图格式没区别，也就是 rgb 各占 8 个 bit，一个像素占 24bit。

2.3 分辨率以及帧率

Sensor 输出大小分辨率，常见的 1920x1080，3840x2160 对应 1080p，4k 分辨率。

帧率即为每秒传输多张图片。

根据这些参数我们可以知道 1s 传输的数据量为 宽 x 高 x 帧率 x 每个像素占用的 bit 数，当然实际

mipi 传输过程中有些同步信号，在观察所占用时间太少可以忽略不计

内部资料，不得扩散

Page 6 of 15

福州瑞芯微电子有限公司

3 Mipi 波形分析

在调试新 sensor 或者图像转换芯片或者 fpga 的时候，如何查看波形是否符合预期，这里拿实

际的波形来分析。

3.1 行帧波形分析

如果示波器采样率不是太高，我们主要抓两个波形。

1. 抓行:可以先大致按照 10us 档去抓波形，大致能比较清楚的看到一行传输时间为准去调。

实际调整可以看我们后面分析。

2. 抓帧:按照 10ms 档去抓波形，因为 sensor 帧率大致 15-120 帧，所对应的一帧时间大致为

67.7ms - 8.3ms。我们常用的 25 30 60 用 10ms 都比较好看，对应 40ms 33.3ms 以及 16.7ms 对应大

致一帧 4 格、3.3 格以及 1.7 格。

下图是按照 10us 抓到的行波形图:

内部资料，不得扩散

Page 7 of 15

福州瑞芯微电子有限公司

在我们调 sensor 之前，要把我们第二章所有参数了解清楚，才好分析波形。

我们根据当前调试 sensor 参数，这些参数都可以从 sensor 或者转换芯片厂商寄存器表文件名

的或附带说明中体现，不知道的可以问 sensor 厂家，由 sensor 初始化寄存器决定。

通过厂家得知，该芯片是一个 1280x800@25fps，rgb888 格式，1.5Gmbps 2 lane 输出波形。

所以我们可以算出一行传输大致一行传输的总数据量(bit 数)是 1280x24bit

一行传输的时间等于 总数据量/传输速率/lane 数

所以时间为 1280x24/1.5G/2 =10.24us 根据波形高速传出部分大致 10ms 多出一点，符合预期。

但注意，上面是传输数据实际使用的时间（@1 标识的区域时间），还有很多时间并没有传送

数据，上图中 1.2v 电平区域(@2 标识的区域时间)，一般来说，这个可大可小。实际一行传输时间

要加上这个 3.4 格 blank 时间，一行总时间大致 44us。

我们根据一帧实际传输时间(包含行 blank 时间)为：

44(us)x800= 35.200ms 所以看底下 x1 到 x2 之间时间差不多 35ms 多一点，符合预期，大致

可以判断是 800 行。

同样，每帧也有 blank 时间，就是两帧之间没传数据的空闲时间片，两者相加为 4 格，也就是

内部资料，不得扩散

Page 8 of 15

40ms，所以基本可以断定帧率：一帧为 40ms，也就是 1s 时间传输 25 帧，符合预期。

如果前面一些参数不符合预期，需要再跟厂商 double check 寄存器，尤其是 ad 转换芯片以及

福州瑞芯微电子有限公司

各厂家的 fpga 芯片。

3.2 高速低功耗模式切换

csi 一般只在高速模式传输数据，只有 dsi 会在低速模式传输一些控制信号。我们大致分析 csi

进入高速模式的实际波形。目前高带宽的示波器能分析波形，这个时间切换能抓到非常精准。

这个图是 mipi 文档里面标准进入和退出高速模式的图，下图是实际抓出来的波形。进入高速模式

先从 LP11-LP01-LP00。然后是一段高速模式值为 0 的信号。之后是高速同步码接着是数据。

下面图片是差分之后的，首先是同步码。每条 lane 上同步码都一样，但是里面的数据包是拆分到

各个 lane 上的，后面的数据详细请看 mipi 协议，接下来就是两个 bit 虚拟通道，以及 6 个 bit 数据

格式。这里就暂时没去抓多 lane 波形。

内部资料，不得扩散

Page 9 of 15

福州瑞芯微电子有限公司

下面是退出 hs 模式的波形

观察退出时候的 eot，以差分形式展现。

内部资料，不得扩散

Page 10 of 15

福州瑞芯微电子有限公司

Eot 是传输最后一个数据取反，也就是 NP 反一下，所以最后是 hs 为 0 为 1 的状态都可能。退出

hs 的时候 NP 同时切换到 LP 模式 1 也即 LP11.

3.3 多通道数据波形

Mipi 协议最多可以支持 4 个虚拟通道，下图为 os04a10 双通道 hdr 输出波形，还是能看出两个

LP 信号之间时间差异的，两个为一组实现高低曝光输出同样两行数据。

内部资料，不得扩散

Page 11 of 15

另外仔细看本文档的第一张图，没有数据传输的时间大于传输时间的 3 倍多，实际是多路转

换芯片，他可以转换 4 路，只是插了一路信号，如果再增加其他三路，那绝大部分时间就是有效

数据传输。实际多路传输可以传送不同分辨率，不同格式的数据，那么每行传输的时间不一定相

福州瑞芯微电子有限公司

等。

内部资料，不得扩散

Page 12 of 15

福州瑞芯微电子有限公司

4 接收不到数据分析

4.1 mipi 频率配置错误

根据 mipi 协议规定 T（hs-settle）时间在 85ns+6UI 到 145ns+10UI

解释下 ui，实际是传送 1bit 的时间，这个和频率有关假设 80mbps，UI = 1/80m=12.5us。

Rk 驱动里并没有配置这个时间，配置了 mipi 的频率，也就相当于限定了这个范围，如果频率配置

太小，也就是控制器 hs-settle 准备采集的会延后，有可能到同步码里面，这样会导致同步码接收错

误，后面会有 sot，ecc，crc 相关的错误都有可能。如果配置比较大可能会导致刚进入高速模式的

脉冲影响控制器误判。

另外 mipi 是双沿采样，所以 mipi 频率(hz)是传输速率的（mbps）的一半。

4.2 主控硬件参考电阻供电错误

有时候我们发现 sensor mipi 信号正常，每次使用 v4l2-ctl 就是 timeout，也不报错，除了软件

通路(没配对相应的 phy)，还有可能是硬件 mipi 供电问题，以及参考电阻贴错。

这种波形进入高速状态没有上升被拉下的动作，另外高速时候的波形幅值很大，如下图。原

因是主控没工作正常，没有 sensor 带载的动作

内部资料，不得扩散

Page 13 of 15

福州瑞芯微电子有限公司

4.3 降频

有时候由于诸如硬件走线不好，阻抗匹配等等硬件导致信号质量不太好。导致的各种报错。

可以尝试降低 mipi 频率，这个不是说的光改 4.1 章节里面 mipi 频率就可以，需要改 sensor 寄存器

降频，两个一起配合改。当然还有一种更简单的办法，比如我们 mclk 输出 24m，降低到 12m，正

常 mipi 频率就会减半，这样相应帧率就减半了。

如果文档第一张图不是多通道的，只用了一点时间传数据，我们完全可以改 sensor 寄存器，

在不降帧的情况下降低频率，扩大占空比。

内部资料，不得扩散

Page 14 of 15

福州瑞芯微电子有限公司

5 结束

本文仅个人观点，如有错误，欢迎指正。

内部资料，不得扩散

Page 15 of 15

